# gif-chat
- 웹소켓 채팅 프로젝트

> 웹소켓
>> 실시간 양방향 데이터 전송을 위한 기술 <br>
>> HTTP와 다르게 WS라는 프로토콜을 사용 <br>
>> 웹소켓 이전 : polling -> 주기적으로 서버에 새로운 업데이트가 없는지 확인하는 요청을 보내, 있다면 새로운 내용을 가져오는 방법 <br>
>> HTML5에 웹소켓 등장! -> 처음에 연결이 이루어지고 나면 계속 연결된 상태로 있어 업데이트가 있는지 요청을 보낼 필요없어짐. 업데이트할 내용이 생겼다면 서버에서 바로 클라이언트에 알려줌. http 프로토콜과 포트를 공유할 수 있으므로 다른 포트에 연결할 필요도 없음.

## v0.1
- ws모듈로 웹소켓 체험하기
- .env에 `COOKIE_SECRET = gifchat` 추가
- socket.js 추가 : 웹소켓로직, 이벤트 기반으로 동작
- `npm i ws`
- 양방향 통신이기 때문에 클라이언트에서도 웹 소켓 코드를 넣었다. (index.pug)
- 서버를 실행하는 순간 서버는 클라이언트에게 3초마다 메시지를 보내고 클라이언트도 서버에게 3초마다 메시지를 보낸다.
- `http://localhost:8005/`에 접속해 console과 노드의 콘솔을 확인하면 된다.
- 브라우저의 네트워크 탭에서도 요청이 반복되는 것이 아니라 http,ws 각각 한번 요청하고 ws로 요청한 부분에 메시지가 누적되는 것을 볼 수 있습니다.

## v0.2
- Socket.IO사용하기
- ws 패키지는 간단하게 웹소켓을 사용하고자 할때 좋다. 서비스가 조금 복잡해지면 Socket.IO를 사용하는 것이 편하다.
- `npm i socket.io`
- 클라이언트에도 Socket.IO 를 사용하기 (index.pug)
    - path옵션이 서버의 path옵션과 일치해야 통신이 가능하다
    - http프로토콜을 사용한다니??? 
    - Socket.io는 먼저 폴링방식으로 서버와 연결한다. 그래서 http프로토콜을 사용한것
    - 폴링 연결 후, 웹 소켓을 사용할 수 있다면 웹 소켓으로 업그레이드한다.
    - 웹소켓을 지원하는 브라우저는 웹 소켓방식으로 사용 가능한 것
    - 처음부터 웹소켓만 사용하고 싶다면 `transports: ['websocket']` 옵션을 주면된다.

## v0.3
- 실시간 GIF 채팅방 만들기
- `npm i mongoose multer axios color-hash`
    - mongoose : mongodb odm(object data mapping)
    - multer : 이미지 업로드
    - axios : HTTP요청
    - color-hash : 랜덤 색상 구현
    - 채팅방(room.js) 스키마 / 채팅 내역(chat.js) 스키마 추가, 몽고디비와 연결하는 코드(index.js) 추가, 사용자는 익명이니 저장할 필요 x
- views 추가
    - 메인 화면(main.pug) : 
        - `io.connectio.connect('http://localhost:8005/room',..` -> 주소뒤에 네임스페이스(`/room`)이 붙는다.
    - 채팅방 생성 화면(room.pug)
    - 채팅방 화면(chat.pug) : 
        - 메시지 종류(내 메시지(mine), 시스템 메시지(system), 남의 메시지(other))에 따라 디자인이 달라진다.
        - 네임스페이스가 `/chat`임 -> `/room` 네임스페이스로 보낸 데이터는 받을 수 없고, `/chat`네임스페이스로 보낸 데이터만 받을 수 있다.
- 자신과 남을 구분하기 위해 고유한 색상을 부여
    - 매번 페이지를 이동할 때마다 소켓연결이 해제되고 다시 연결되면서 소켓 아이디가 바뀐다.
    - 따라서 `color-hash`패키지를 사용해 세션아이디를 색상문자열로 바꿔 표현한다.
        - 사용자가 많아질 경우 색상이 중복되는 문제가 있을 수 있지만 예제기 때문에 충분히 사용할 수 있다.
- `mongod`를 통해 몽고디비를 실행하고 서버를 실행해서 확인하자

## v0.4
- 채팅 구현하기
- 프론트에서 서버에서 보내는 채팅 데이터를 받을 소켓 이벤트 리스너 추가(chat.pug > 'chat')
    - chat : 채팅 메시지가 웹 소켓으로 전송될 때 호출됨
        - 채팅 메시지 발송자(data.user)에 따라 내 메시지인지 남의 메시지인지 확인한 후 그에 맞게 랜더링
- 라우터 추가 및 수정
    - `GET /room/:id` : 기존 채팅 내역을 불러오도록 수정
    - `POST /room/:id/chat` : 채팅을 db에 저장한 후 같은방에 들어있는 소켓들에게 메시지 데이터 전송하도록 추가
- 특정인에게 메시지 보내기 : `socket.to(소켓 아이디).emit(이벤트, 데이터);
- 나를 제외한 전체에게 메시지 보내기 : `socket.broadcast.emit(이벤트, 데이터);` `socket.broadcast.to(방 아이디).emit(이벤트, 데이터);`

